3. Nos mueve nuestra identidad

Porque somos y queremos seguir siendo un referente en el sector de componentes de automoción, reconocido por los fabricantes de vehículos y por el mercado, por nuestra excelencia y nuestra fiabilidad. Porque somos un grupo en constante evolución, capaz de imaginar, investigar y adelantarse al futuro del automóvil. Una compañía que hace suyos los intereses de todas las personas que, de mil y una maneras, nos ayudan a ser quienes somos.

3.1 Misión, visión y valores

ESTAMOS COMPROMETIDOS CON LA EXCELENCIA MISIÓN

CIE Automotive es un proveedor de componentes y subconjuntos para el mercado global de automoción, con una actuación basada en la utilización de tecnologías complementarias y diversos procesos asociados.

Crecemos de forma sostenida y rentable para posicionarnos como partner de referencia a través de la satisfacción de nuestros clientes con soluciones integrales, innovadoras y competitivas de alto valor añadido.

Buscamos la excelencia sobre la base de los siguientes compromisos:

La mejora continua de los procesos y su gestión eficiente.

La promoción de la participación, la implicación y el trabajo en equipo en un entorno agradable y seguro. La transparencia y la integridad en todas nuestras actuaciones.

El respeto y mejora del medio ambiente.

VISIÓN

Aspiramos a convertirnos en el grupo industrial de referencia especialista en gestión de procesos de alto valor añadido.

Buscamos convertirnos en el paradigma de empresa socialmente responsable por nuestro compromiso con:

Las personas y sus derechos fundamentales.

El medio ambiente, fomentando iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. La creación de valor.

La colaboración con grupos de interés.

La excelencia en la gestión.

Nos proponemos ser:

Referencia dentro de la cadena de valor por calidad, tecnología y servicios. Referencia en eco innovación y eco diseño.

VALORES

En CIE Automotive damos importancia a las personas:

Respetando sus derechos fundamentales.

Proveyéndoles de unas condiciones laborales justas.

Fomentando su capacidad de iniciativa, creatividad e innovación, la participación y el trabajo en equipo, su capacidad de conseguir objetivos y añadir valor, la actitud positiva al cambio y a la mejora continua.

En CIE Automotive damos importancia al medio ambiente:

Manteniendo un enfoque preventivo.

Trabajando para minimizar cualquier impacto negativo.

En CIE Automotive damos importancia a la transparencia en la gestión:

Promoviendo la responsabilidad, la integridad y el compromiso con el trabajo bien hecho.

Haciendo públicos de forma clara todos los datos relevantes de nuestra actividad para que éstos sean conocidos y comprendidos.

En CIE Automotive damos importancia a los grupos de interés:

Promoviendo unas relaciones honestas. Respetando sus derechos.

En CIE Automotive damos importancia a la legalidad:

Respetando la normativa nacional e internacional.

POLÍTICAS CORPORATIVAS

CIE Automotive cuenta con una serie de Políticas Corporativas, elaboradas por cada uno de los departamentos responsables, aprobadas por el Consejo de Administración en diciembre de 2015 y revisadas en 2018, que son de obligado cumplimiento para todos los integrantes de la compañía.

• Responsabilidad Social Corporativa (RSC)

Responsabilidad Social Corporativa. Compras.

Compromiso RSC de los proveedores. Derechos Humanos.

Anticorrupción y fraude. Acción social.

• Buen Gobierno

SCIIF (Sistema de Control Interno de la Información Financiera). Control y gestión de riesgos.

Gobierno corporativo.

Remuneración de los consejeros.

Política fiscal.

Información y comunicación a los accionistas y a los mercados

Política de remuneración al accionista.

Política de selección de candidatos a consejero y diversidad en el Consejo de Administración. Política de contratación y relaciones con el auditor de cuentas.

3.2 Modelo de negocio

Multilocalización

El Grupo sitúa sus centros de producción cerca de las plantas de ensamblaje de automóviles diseminadas por todo el mundo. Al cierre de 2018, contaba con 98 centros productivos en 90 localizaciones en los principales mercados de automoción, además de disponer de siete centros tecnológicos.

«Estamos allí donde se encuentran nuestros clientes.»

Diversificación comercial

La cartera de clientes de CIE Automotive está formada por fabricantes multinacionales de automóviles (OEM) e industrias de componentes de primer nivel (TIER1).

Es un porfolio muy diversificado y de reconocida solvencia, donde ninguno de los clientes aglutina más del 10% de la facturación, lo que le otorga mayor fortaleza a la hora de negociar los precios.

La compañía no depende de ninguna plataforma o modelo, lo que supone una ventaja en momentos de crisis.

«Ninguno de nuestros clientes aglutina más del 10% de nuestras ventas.»

Multitecnología

CIE Automotive utiliza siete tecnologías para desarrollar más de 6.500 referencias de componentes. Esto le permite ofrecer un mismo componente o subconjunto en diferentes tecnologías e invertir en la tecnología ganadora en cada momento.

«Somos capaces de ofrecer un mismo componente o subconjunto en diferentes tecnologías.»

Disciplina financiera

Cada año, el grupo realiza cuantiosas inversiones para aumentar su capacidad productiva. Estas inversiones deben cumplir tres condiciones: maquinaria flexible válida para diferentes clientes y plataformas, altos retornos de inversión y generación de caja superior al 55% del EBITDA.

Gestión descentralizada

Para competir en el mercado global con la flexibilidad necesaria, la compañía lleva a cabo su gestión de forma descentralizada. Así, existen seis áreas geográficas que toman sus decisiones apoyadas por un Área Corporativa y unos Servicios de Red con competencia global.

(Más información en el apartado 6.2 Órganos – Equipo Directivo)

«La descentralización de las decisiones nos permite responder de forma ágil a las tendencias del mercado.» 3.3 Relación con los grupos de interés

CIE Automotive reconoce nueve grupos de interés que interactúan con la empresa y se ven afectados directa o indirectamente por el desarrollo de su actividad: accionistas, profesionales, clientes, socios de negocio, proveedores, sociedad, Administraciones Públicas, el sector en el que opera y financiadores.

GRUPOS DE INTERÉS

Genera valor a los accionistas aumentando cada año el valor de la compañía y su dividendo.

Aporta información transparente, veraz y periódica a la comunidad inversora.

Genera confianza en el mercado.

Ofrece empleo digno en todos los países donde opera y la formación necesaria para desempeñar su actividad.

Protege la salud de sus empleados con un entorno laboral saludable y seguro.

Facilita la negociación colectiva.

Promueve el respeto a los derechos humanos, con especial énfasis en aquellos países de mayor riesgo.

Apuesta por la innovación para atender sus demandas.

Garantiza la calidad y seguridad de sus productos.

Perfecciona continuamente el suministro.

Gestiona de forma eficiente sus recursos para contener los precios.

Accionistas

Profesionales

Clientes

Socios de negocio

Las alianzas estratégicas con Mahindra&Mahindra Ltd. en India y con Donghua Automotive Industrial (Grupo SAIC) en China, permiten un mejor conocimiento y adaptación al mercado local.

Asegura la concurrencia de igualdad de oportunidades.

Promueve la transparencia y el precio óptimo.

Aplica unas condiciones de pago justas.

Busca la cooperación y el diálogo para dar satisfacción a los clientes.

Impulsa con su actividad el desarrollo de las zonas donde opera.

Financia acciones sociales destinadas a los colectivos desfavorecidos.

Contribuye a crear automóviles más seguros, confortables y respetuosos con el medio ambiente.

Colabora con las Administraciones de las comunidades para mejorar distintos servicios.

Integra en sus instalaciones sus requerimientos, atendiendo a la legalidad, la transparencia y la cooperación.

Participa de forma activa y ocupa cargos relevantes en distintas asociaciones empresariales tanto españolas como europeas.

Negocia las mejores condiciones, de acuerdo con las necesidades de inversión y las condiciones del mercado.

Proveedores

Sociedad

Administraciones Públicas

Sector

Financiadores

Su relación con los grupos de interés se enmarca en el Plan Estratégico de Responsabilidad Social Corporativa 2015-2018, donde se marcaron las líneas a seguir y las vías de comunicación con cada uno de ellos.

La web corporativa www.cieautomotive.com recoge información relevante sobre la empresa: además de información para posibles empleados en el apartado “Recursos Humanos”, da acceso al nuevo Portal de Proveedores en la sección “Proveedores”, tiene una “Sala de Prensa” con los comunicados de la empresa y ofrece un amplio apartado de “Inversores y Accionistas”, que cumple con la Circular 3/2015 de la Comisión Nacional del Mercado de Valores.

En caso de notificaciones de cualquier grupo de interés, pueden dirigirse al departamento que corresponda en la siguiente dirección:

AIC - Automotive Intelligence Center Parque Empresarial Boroa, Parcela 2A – 4, 48340 Amorebieta (Bizkaia), España.

En caso de denuncias relacionadas con el canal ético, pueden dirigirse al Departamento de Cumplimiento en la siguiente dirección: Alameda Mazarredo 69, 8o. 48009 Bilbao (Bizkaia), España.

Todas las personas pueden notificar irregularidades o incumplimientos que falten a la ética, la integridad o atenten contra las pautas establecidas en el Código de Conducta de CIE Automotive.

Web Corporativa

Correo postal

Canal ético

Análisis de materialidad

Con la publicación del presente Informe Anual, CIE Automotive quiere dar información a sus grupos de interés sobre todos los temas ambientales, sociales y de buen gobierno que ellos consideran relevantes. Por este motivo, en 2017 elaboró un Análisis de Materialidad en el que identificó qué aspectos son más importantes para la empresa y para los colectivos con los que se relaciona. Para elaborarlo contó con la colaboración de un experto independiente (Deloitte) y consultó tanto fuentes internas como externas.

METODOLOGÍA

El análisis de materialidad se realizó en dos fases:

• 1a FASE:

Análisis externo e interno de los temas candentes en materia ASG

Esta 1a Fase tenía como objetivo determinar aquellos temas relevantes para CIE Automotive y sus grupos de interés en materia ASG.

Externamente, se analizaron los temas candentes en los medios, las mejores prácticas del sector, los requisitos de los principales clientes, la revisión de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la información requerida por los analistas de RSC, así como la actualización de los Estándares GRI.

Internamente, se evaluó el seguimiento del Plan Estratégico 2016-2020, el Código de Conducta, las políticas de Anticorrupción y Fraude y de Control y Gestión de Riesgos, y la documentación relativa a la gestión de la cadena de suministro.

• 2a FASE:

Priorización de los temas relevantes

Para la priorización de los resultados objetivos, a nivel externo se contabilizaron y ponderaron el número de veces que aparecían publicados los temas relevantes para los grupos de interés, mientras que a nivel interno CIE Automotive organizó un taller de trabajo en el que participaron los directivos y gerentes de las plantas europeas, así como los miembros del Comité Transversal de RSC, donde se valoraron los temas relevantes identificados en la 1a Fase. Se puntuaron 21 temas relevantes en base a dos escalas: la importancia para CIE Automotive y el nivel de gestión que hoy día se tiene del mismo.

Como resultado de estas dos fases, se obtuvo una matriz de materialidad en la que se destacan en la parte superior derecha los asuntos más relevantes para CIE Automotive.

DESPLIEGUE GLOBAL DE LAS JORNADAS RSC

En 2018, este análisis se completó con nuevos talleres de trabajo en los que participaron 140 directivos y gerentes de las plantas brasileñas, indias, chinas, norteamericanas y mexicanas, con lo que se amplió la visión de la empresa sobre lo que preocupa más en cada país.

El contenido de la agenda giró en torno a la gestión de las expectativas y necesidades de CIE Automotive con respecto a sus grupos de interés (accionistas, clientes, socios de negocio, la cadena de suministro, sociedad, la Administración Pública, el propio sector y los profesionales que formamos CIE Automotive). Asimismo, se realizaron análisis de materialidad para identificar los aspectos ambientales, sociales y de buen gobierno (criterios ASG) que más preocupan a la organización y tratar de entender cómo se están gestionando en cada uno de los países mencionados.

De estos análisis se determinó que hay aspectos comunes en todos los países, como pueden ser la satisfacción de los clientes, la ética, la gestión de riesgos, la gestión de la cadena de suministro, los derechos humanos, la salud laboral y la reputación. Son aspectos para los que la importancia que le dan las plantas es superior a la percepción sobre el nivel de gestión actual.

Para gestionar todas estas cuestiones, se hizo hincapié en la importancia de fiabilidad y rigurosidad de la información (tanto financiera como no financiera) que se reporta desde las plantas.

Además, se hizo un recorrido por la web corporativa para incidir en la disponibilidad de todo el marco ético de la compañía así como de cualquier otra información relevante para los grupos de interés.

Por último, estas jornadas se aprovecharon además para insistir en la importancia del cumplimiento del Código de Conducta y para recordar la existencia de un Canal Ético disponible para todo aquella persona de la organización que quiera denunciar un incumplimiento en las pautas de conducta CIE Automotive.

A continuación, se detallan cuáles son los indicadores GRI más relevantes que se tratarán en el presente Informe Anual en base al resultado de la matriz de materialidad.