5.7. Medio ambiente

LA HUELLA AMBIENTAL DE NUESTROS PRODUCTOS ES CADA VEZ MENOR

LÍNEAS DE TRABAJO 2018

Aproximación a la triple certificación en todas las plantas.

Desarrollo de un cálculo avanzado de la huella ambiental de nuestros productos. Cálculo del coste de las emisiones.

El compromiso ambiental de CIE Automotive se reflejó en 2018 en el desarrollo de nuevos indicadores que permiten calcular el impacto ambiental de la actividad de la compañía y tomar, en consecuencia, las medidas oportunas para reducirlos. El grupo trabaja por mantener el necesario equilibrio entre el desarrollo de su actividad y la protección del entorno en cada una de sus plantas.

CIE Automotive aborda su compromiso medioambiental manteniendo un enfoque preventivo y trabajando por minimizar los impactos negativos que pudieran tener su actividad de fabricación y distribución de componentes para la industria de la automoción, tal y como se recoge en la Misión, Visión y Valores y en la Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención de Riesgos.

Con este propósito, fabrica productos de bajo impacto ambiental, introduce medidas de eficiencia energética en sus procesos e instalaciones, utiliza de forma racional el agua y las materias primas, y lleva a cabo una gestión adecuada de los residuos.

Durante este ejercicio, la compañía ha adecuado sus instalaciones productivas a las condiciones exigidas por la legislación medioambiental de los países donde se encuentra ubicada. Para ello, ha realizado inversiones destinadas a la minimización del impacto medioambiental, protección y mejora del medio ambiente, y ha incurrido en gastos derivados de actuaciones medioambientales, que corresponden básicamente a los gastos originados por la retirada de residuos. Los importes, tanto de las inversiones realizadas, como de los gastos devengados durante el ejercicio 2018 para la protección y mejora del medio ambiente, han ascendido a 2,8 millones de euros.

Para un mayor detalle, se puede consultar la Nota 35. Otra información de las Cuentas Anuales Consolidadas correspondientes al ejercicio anual terminado el 31 de diciembre 2018 de CIE Automotive.

Siguiendo un modelo de gestión descentralizado, la compañía ha establecido un Plan de Ecoeficiencia por planta, que incluye un modelo de seguimiento con objetivos específicos de mejora y un sistema de reporting de información que permite analizar su desempeño.

A lo largo de los últimos años se está trabajando en que todas las plantas de CIE Automotive logren la triple certificación ambiental ISO 14001, OHSAS 18001 y IATF (certificación que sustituye a la antigua ISO/TS 16949).

(Más información sobre las certificaciones en el apartado 5.2. Clientes)

Cambio climático

CIE Automotive a través de toda su cadena de valor tiene una afectación sobre el clima. Es por ello por lo que lo manifestado en este Informe Anual se considera como la asunción de la responsabilidad de la compañía respecto del cambio climático, y cómo todas las acciones, de un modo u otro, van encaminadas a la minimización de esta afectación.

Por ello, y siendo inevitable para la actividad de la compañía, el uso, utilización y consumo de materias primas, agua y energía, se gestiona mediante un análisis de riesgos anual en cada una de las localizaciones, basado en los estándares ISO 14001, y bajo una continua monitorización.

Compensación ambiental

Ante el impacto ambiental inevitable, CIE Automotive ha considerado que la mejor opción para alcanzar una neutralidad ambiental es compensar sus efectos negativos. De este modo, a lo largo de 2019 se analizarán las propuestas existentes y se colaborará en actividades de compensación allá donde la huella sea mayor.

Mejora de los indicadores

Con el objetivo de hacer una evaluación más precisa de su impacto ambiental, la compañía trabajó en 2018 el desarrollo de un nuevo indicador.

Como parte de este trabajo, ha incluido en el Mapa de Procesos el coste de las emisiones calculado en EUA (Derechos de Emisión Europeos, por sus siglas en inglés), si bien CIE Automotive no participa en el mercado mundial de emisiones y por tanto es un coste “ficticio” que no afecta a su cuenta de resultados.

Este valor se une al coste medioambiental sobre ventas, incorporado en 2017, que considera coste todo aquello que tiene relación con la gestión ambiental del proceso productivo, desde la entrada de energía y agua hasta la salida con los residuos generados y su gestión final.

Consumo de agua y recursos materiales

CIE Automotive consume de forma intensiva agua y materias primas.

La gestión adecuada del agua es prioritaria para CIE Automotive, dado que la necesita para la refrigeración de materiales a altas temperaturas. Con el propósito de reducir al máximo los vertidos, la compañía dispone de sistemas e instalaciones propias para el tratamiento del agua y su recuperación.

Economía circular

CIE Automotive avanza en diferentes frentes para acercarse a la economía circular con el objetivo de reducir tanto la entrada de los materiales como la producción de desechos vírgenes, cerrando los bucles o flujos económicos y ecológicos de los recursos.

Proveedores:

Materias primas: fomentando la compra de materias primas procedentes de procesos de reciclado, sobre todo acero y aluminio, que son los materiales de mayor uso en sus procesos industriales.

Energía: potenciando la compra de energía eléctrica procedente de fuentes renovables. En este momento el 100% de la energía comprada en España es de esta procedencia (en el cuadro resumen de energía se puede ver en detalle por área geográfica su origen).

Proceso interno:

Reutilizando en su proceso los residuos generados. Esto tiene mucha importancia en sus procesos de aluminio, pero además también en el proceso de fundición y plástico por exigencias técnicas, aunque en menor medida.

Potenciando la reciclabilidad de los residuos.

Proceso de venta:

Uso del embalaje retornable en colaboración con sus clientes.

Gestión de residuos

CIE Automotive potencia la reciclabilidad de sus residuos buscando gestores capaces de dar un segundo uso a los mismos, enviando a vertedero la menor parte de ellos. En el cuadro siguiente se puede ver que el porcentaje de residuos destinados a reciclaje es muy superior a aquellos que van destinados a vertedero.

Además, CIE Automotive cuenta con un sistema de reciclado que permite reutilizar internamente miles de toneladas de retornos procedentes de sus diferentes procesos productivos, fomentando así la economía circular antes mencionada.

En el caso del aluminio, con procesos de inyección y mecanizado, CIE Automotive genera elevadas cantidades de retornos como bebederos, mazarotas, piezas de arranque, etc., procedentes del proceso de inyección o viruta del proceso de mecanizado. Para ambos casos, reincorpora esos materiales a su proceso de fusión. Cabe destacar el proceso puesto en marcha por CIE Celaya (México) para el aprovechamiento de la viruta de aluminio procedente de su mecanizado interno, que anteriormente debía de gestionar externamente.

La división de plástico recicla los bebederos y otros retornos procedentes de su proceso de inyección. El mayor volumen de residuos generado por CIE Automotive es acero procedente de estampación, forja y mecanizado. Dado que el acero no puede ser reciclado íntegramente dentro de las plantas del grupo, se vende a diferentes proveedores locales para su completa reutilización.

La mayoría de los residuos generados que no pueden ser reciclados internamente son enviados a gestores de residuos, donde priorizan su reciclado sobre su depósito en vertederos.

Si bien la gestión de alimentos no es parte de la actividad principal de CIE Automotive, todas aquellas plantas en las que existe servicio de cantina o cuentan con maquinaria de venta de alimentos para los trabajadores, sean estos servicios subcontratados o no, se someten a las más estrictas normas de calidad y seguridad alimenticia, y evitan, en la medida de lo posible, cualquier desperdicio de los alimentos.

Eficiencia energética y emisiones contaminantes

En los últimos años CIE Automotive ha conseguido importantes avances en materia de eficiencia energética, una tarea prioritaria porque contribuye a disminuir el impacto de su huella ambiental y supone un importante aumento de la competitividad.

Las tecnologías más demandantes, inyección de aluminio y forja de acero, son las que van a la cabeza en esta cuestión con actuaciones muy diversas que van desde la eficiencia en el uso del aire comprimido (con el aprovechamiento del calor generado por los propios compresores de aire y una correcta gestión de la red de distribución, los motores eléctricos, los hornos, etc.), hasta pequeños detalles como la correcta iluminación.

Contaminación lumínica y acústica

Si bien no es un aspecto que aplica a la actividad de la compañía, CIE Automotive dispone de sistemas de gestión ambiental basados en norma ISO 14001 con los que asegura que no se superen los niveles de la normativa vigente al respecto, y que ayudan a prevenir y mejorar la gestión de los impactos, riesgos y oportunidades ambientales de la compañía.

Expedientes, sanciones o multas relativas al medio ambiente

En 2018, no se recibieron multas significativas por el incumplimiento de leyes y regulaciones en el ámbito ambiental. Se consideran multas significativas aquellas por importe superior a treinta mil euros.