5.4 Ética y Desarrollo Sostenible

Sistema de Cumplimiento

El Sistema de Cumplimiento de Iberdrola lo configuran el conjunto de normas sustantivas, procedimientos formales y actuaciones materiales desarrolladas en el grupo con la finalidad de fomentar la actuación de la organización conforme a la ética y a la normativa vigente, y diseñadas para prevenir, detectar y reaccionar ante actuaciones irregulares, fraudes o actos contrarios al Código ético del grupo Iberdrola o la regulación vigente.

El Código ético, que forma parte de Sistema de gobierno corporativo de Iberdrola, fue aprobado por el Consejo de Administración en 2002 y es actualizado periódicamente. En octubre de 2018, el Consejo de Administración aprobó la fusión en una sola norma los tres códigos éticos existentes hasta ese momento: Código ético del consejero, Codigo ético del empleado y Código ético del proveedor.

Unidad de Cumplimiento

Iberdrola ha constituido una Unidad de Cumplimiento, órgano colegiado de carácter interno y permanente, vinculado a la Comisión de Desarrollo Sostenible del Consejo de Administración.

En cada sociedad subholding y/o cabecera de negocio hay una dirección de cumplimiento vinculada a la Comisión de Auditoría y Cumplimiento.

Entre las funciones de todas ellas está el promover una cultura de comportamiento ético y de "tolerancia cero" frente al fraude y la comisión de actos ilícitos y la gestión del Sistema de Cumplimiento.

Competencias de la Unidad

La Unidad de Cumplimiento tiene competencias relacionadas con el Código ético, con la Política contra la corrupción y el fraude, con la Política para la prevención de delitos, con el Reglamento interno de conducta en los

Mercados de Valores, con la normativa de separación de actividades y todas aquellas que le pueda asignar la Comisión de Desarrollo Sostenible, el Consejo de Administración de la Sociedad o estén recogidas en el Sistema de gobierno corporativo de Iberdrola.

Principales ámbitos del Sistema de Cumplimiento

Las principales actividades y ámbitos de actuación en el marco del Sistema de Cumplimiento del grupo son: (i) los programas de prevención de delitos, desarrollados al amparo de las previsiones del Código Penal español (sin perjuicio de las actuaciones adicionales requeridas por la legislación de cualquier otra jurisdicción en la que el grupo desarrolle sus actividades), (ii) las medidas para el cumplimiento del Código ético, que incluyen, entre otros, planes de formación y comunicación específicos para todos los profesionales del grupo, (iii) el desarrollo e implementación de normativa y medidas concretas en materia de fraude y corrupción, (iv) las actuaciones para garantizar el cumplimiento de la normativa sobre abuso de mercado y separación de actividades y v) la gestión de los buzones éticos.

Principales reconocimientos

En 2018, Iberdrola ha renovado la certificación Compliance Leader Verification otorgada por el Instituto Ethisphere a aquellas empresas que demuestran contar con una cultura ética implantada en todos sus negocios y actividades así como con un sistema de cumplimiento robusto y efectivo.

También en 2018 ha renovado las certificaciones concedidas en 2017 por Aenor UNE ISO 37001 y UNE19601. Además, en 2018 las sociedades del subgrupo España también han obtenido estas certificaciones.

Iberdrola ha sido elegida, por sexto año consecutivo, una de las compañías más éticas del mundo, según el ranking World's Most Ethical Companies 2019 elaborado por el Instituto Ethisphere, reconociendo así el liderazgo y el comportamiento ético de la organización.

Finalmente, Expansión ha otorgado a Iberdrola el premio Empresa con mejores prácticas de compliance 2018-2019, premiando así el sistema y estructura de cumplimiento de la compañía.

Organización de la Responsabilidad Social en el grupo

El compromiso de Iberdrola con el desarrollo sostenible se lleva a cabo integrando la Agenda 2030 de Naciones Unidas en la estrategia y operaciones del grupo Iberdrola. De esta forma, la Responsabilidad Social del grupo se desarrolla, de manera genérica, para todas las Áreas y Negocios, y en todos los países.

El Comité corporativo de Desarrollo Sostenible, y los Comités de Desarrollo Sostenible de las sociedades subholding coordinan el desarrollo equilibrado de la Responsabilidad Social en el grupo Iberdrola. La Comisión de Desarrollo Sostenible realiza las labores de supervisión que le son propias.

Plan "Energía responsable para las personas"

Las aportaciones más relevantes a la consecución de los ODS se orientan en torno a dos grandes ejes que inspiran nuestras actuaciones:

• Cuidamos del planeta poniéndonos a la cabeza en reducción de emisiones en el sector de la energía.

• Contribuimos al bienestar y el progreso de las sociedades de todos los territorios en los que estamos presentes.

El compromiso de Iberdrola se materializa a través de diversas líneas de trabajo que engloban más de 300 acciones ambientales, sociales y económicas dando así respuesta a las expectativas y necesidades de nuestros Grupos de interés, englobadas en 7 prioridades.

Principales prioridades del Plan RS 2018-2019

Desarrollo económico sostenible

Seguridad laboral y desarrollo de las personas

Lucha contra el cambio climático y protección de la biodiversidad

Innovación, digitalización y calidad para nuestros clientes

Contribución al bienestar de nuestras comunidades

Buen gobierno, transparencia y relaciones con los Grupos de interés

Promoción de prácticas socialmente responsables en la cadena de suministro Iberdrola considera entre sus valores corporativos, los principios éticos, el buen gobierno y la transparencia, y el compromiso social.