5.3 Riesgos

Compromiso del Consejo de Administración y de la alta dirección

El Consejo de Administración y la alta dirección de Iberdrola tienen un fuerte compromiso e implicación en la gestión de los riesgos del grupo:

• Ex-ante: revisando y aprobando anualmente el nivel de tolerancia al riesgo aceptable, a través de las políticas y límites de riesgos, que establecen de manera cualitativa y cuantitativa el apetito al riesgo aceptado a nivel de grupo y en cada uno de los principales negocios y funciones corporativas.

• Ex-post: realizando un seguimiento periódico de los riesgos y amenazas significativas y las distintas exposiciones del grupo, así como del cumplimiento de las políticas, los límites e indicadores de riesgo aprobados.

Sistema integral de control y gestión de riesgos

La Política general de control y gestión de riesgos del grupo, aprobada por el Consejo de Administración, establece los mecanismos y principios básicos para una adecuada gestión del binomio riesgo-oportunidad, con un nivel de riesgo que permita:

• Alcanzar los objetivos estratégicos con una volatilidad controlada.

• Aportar el máximo nivel de garantías.

• Proteger los resultados y la reputación del grupo.

• Defender los intereses de los Grupos de interés y garantizar la estabilidad empresarial y solidez financiera del grupo.

A nivel operativo, el Sistema integral de control y gestión de riesgos se estructura en torno a un Comité de Riesgos y en una Dirección de Riesgos, independiente y especializada, que analiza y cuantifica los riesgos presentes en los principales negocios y funciones corporativas del grupo.

Funciones de la Dirección de Riesgos

Gestión activa

Riesgo de crédito. Análisis y aprobación de contrapartes y límites, y/o el establecimiento de criterios de admisión al objeto de minimizar las pérdidas crediticias en el grupo.

Riesgo de mercado. Análisis y aprobación de límites detallados con el fin de acotar los efectos de la volatilidad de los mercados en los que opera el grupo.

Enfoque Enterprise Risk Management ("ERM")

Asegurar que existen los mecanismos para que todos los riesgos relevantes del grupo están, en todo momento, adecuadamente identificados, medidos, gestionados y controlados, y que se informan periódicamente a los distintos comités y comisiones.

Instrumentos e informes:

• Políticas y límites e indicadores de riesgos.

• Informe trimestral de riesgos clave.

• Seguimiento continuo y detección riesgos emergentes.

La gestión centralizada del riesgo operacional se realiza a través de las unidades corporativas de Seguros, Tecnologías de la información y Ciberseguridad del grupo.

La gestión de riesgos en el grupo Iberdrola se fundamenta en la anticipación, la independencia, el compromiso con los objetivos de los negocios del grupo y la implicación de la alta dirección y el Consejo.

Políticas y límites de riesgos del grupo Iberdrola La Política general de control y gestión de riesgos se desarrolla y complementa con las siguientes políticas específicas que se establecen en relación con determinados riesgos, funciones corporativas o negocios del grupo, que también aprueba anualmente el Consejo de Administración de la cabecera del grupo y que incluyen límites e indicadores que son posteriormente monitorizados: Políticas específicas de riesgos de los negocios:

• Negocios liberalizados del grupo Iberdrola.

• Negocios de energías renovables del grupo Iberdrola.

• Negocios de redes del grupo Iberdrola.

• Negocio inmobiliario.

Políticas de riesgos corporativas:

• Política de riesgo de crédito corporativa.

• Política de riesgo de mercado corporativa.

• Política de riesgo operacional en las operaciones de mercado.

• Política de seguros.

• Política de inversiones.

• Política de financiación y de riesgos financieros.

• Política de autocartera.

• Política de riesgos de participaciones en sociedades cotizadas.

• Política marco de riesgo reputacional.

• Política de compras.

• Política de tecnologías de la información.

• Política de riesgos de ciberseguridad. Corresponde a las sociedades subholding adoptar las políticas de riesgos del grupo, y concretar la aplicación de las mismas, aprobando las directrices sobre límites de riesgo específicos, atendiendo a las características y singularidades de los negocios en cada país. Las sociedades subholding cotizadas o con participaciones relevantes de otros socios, al amparo de su propio marco especial de autonomía reforzada, aprueban sus propias políticas de riesgos.

Principales factores de riesgos del grupo Iberdrola El grupo está expuesto a diversos riesgos inherentes a los distintos países, sectores y mercados en los que opera, que pueden impedirle lograr sus objetivos y ejecutar sus estrategias. Dichos riesgos se agrupan en:

Riesgos de gobierno corporativo: aquellos que ponen en peligro el interés social y la estrategia de la empresa.

Riesgos de mercado: exposición a volatilidades en variables como precios de la electricidad y otras commodities energéticas, tipo de cambio, tipo de interés, etc.

Riesgos de crédito: posibilidad de incumplimiento contractual de una contraparte, ocasionando pérdidas económicas o financieras.

Riesgos de negocio: derivado de la incertidumbre al comportamiento de variables intrínsecas al negocio, características de la demanda, climatología, etc.

Riesgos regulatorios y políticos: proveniente de cambios normativos establecidos por los reguladores, que puedan afectar a la retribución de los negocios regulados, las normativas ambientales o fiscales, etc.

Riesgos operacionales, tecnológicos, medioambientales, sociales y legales: serán las pérdidas económicas ocasionadas por procesos internos inadecuados, fallos tecnológicos, errores humanos, cambio climático, etc.

Riesgos reputacionales: son los potenciales impactos negativos en la compañía derivados de un comportamiento por debajo de las expectativas de sus Grupos de interés.