Riesgos y oportunidades

Para garantizar la administración eficaz de los riesgos, MAPFRE ha desarrollado un conjunto de políticas de Gestión de Riesgos que asignan las responsabilidades, establecen las pautas generales, los principios básicos y el marco de actuación para cada tipo de riesgo, asegurando una aplicación coherente en las entidades integrantes del Grupo.

El Consejo de Administración de MAPFRE S.A. establece el nivel de riesgo que el Grupo está dispuesto a asumir para poder llevar a cabo sus objetivos de negocio sin desviaciones relevantes, incluso en situaciones adversas. Ese nivel, articulado en sus límites y sublímites por tipo de riesgo, configura el apetito de riesgo del Grupo MAPFRE.

La estructura de MAPFRE está basada en unidades y sociedades con un alto grado de autonomía en su gestión. Los órganos de gobierno y dirección del Grupo aprueban las líneas de actuación de las unidades y sociedades en materia de gestión de riesgos y supervisan de forma permanente a través de indicadores y ratios su exposición al riesgo.

Desde el Área de Gestión de Riesgos del Grupo se tratan todos los aspectos significativos relativos a la gestión de riesgos, marcando directrices y criterios de referencia que son asumidos por las áreas de riesgo de las entidades individuales con las adaptaciones que sean necesarias.

Los órganos de gobierno reciben con periodicidad, al menos, trimestral información relativa a la cuantificación de los principales riesgos a los que está expuesto el Grupo y de los recursos de capital disponibles para hacer frente a ellos, así como información relativa al cumplimiento de los límites fijados en el apetito de riesgo.

El capital asignado se fija con carácter general de manera estimativa, en función de los presupuestos del ejercicio siguiente, y se revisa periódicamente a lo largo del año en función de la evolución de los riesgos, para garantizar el cumplimiento de los límites establecidos en el apetito de riesgo.

Riesgos y oportunidades Ambientales, Sociales y de Gobierno (ASG)

La sostenibilidad es un concepto que se basa en tres pilares fundamentales: el desarrollo económico, social y ambiental. Por ello, la gestión de riesgos y de oportunidades de negocio asociadas a cuestiones ambientales, sociales y de gobernanza (ASG) son claves para contribuir al desarrollo sostenible.

Un adecuado seguimiento de estas cuestiones permite a la organización obtener información adicional sobre riesgos potenciales y entender mejor los movimientos y transformaciones sociales y las expectativas de los grupos de interés. En este sentido, el modelo de negocio de MAPFRE y su estrategia son un ejemplo de cómo la empresa afronta los desafíos globales en sostenibilidad, gestiona los riesgos ASG e innova en el desarrollo de productos y soluciones aseguradoras que beneficien a los clientes y a la sociedad en la que opera.

La gestión de riesgos ASG ayuda en la toma de decisiones en áreas tan importantes como son la de suscripción, inversión, innovación en productos y servicios, sostenibilidad, medio ambiente y la gestión de la reputación, esta última esencial para generar confianza en los grupos de interés. Por ello, los riesgos ASG se integran de forma natural en los procesos de gestión y control que el Grupo tiene establecidos.

En 2018, MAPFRE se unió al proyecto piloto de UNEP FI de la ONU, junto a 15 aseguradoras líderes, para evaluar el impacto que tiene el cambio climático e incorporar las recomendaciones de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TFCD) en el sector asegurador. Como aseguradora global, MAPFRE participa con el compromiso de contribuir a de inir un estándar de actuación técnico-financiero para el conjunto del sector que permita ayudar, desde el seguro, a gestionar los riesgos y oportunidades de la transición hacia una economía baja en carbono, y a reducir el impacto del cambio climático para el conjunto de la sociedad. El cambio climático forma parte de la estrategia de MAPFRE en sostenibilidad.

Riesgo de catástrofes naturales

Especial mención requiere la actuación de MAPFRE ante las catástrofes naturales donde una adecuada previsión de estos eventos y la correcta valoración de las pérdidas que pueden provocar son esenciales para la gestión de una compañía aseguradora, ya que de ello depende el impacto económico que la empresa tendrá que absorber y también la respuesta que podrá dar a sus clientes. En este sentido:

El Área de Riesgos de la Naturaleza de MAPFRE RE y el departamento de Riesgos Catastróficos de MAPFRE GLOBAL RISKS, junto a las entidades locales de MAPFRE expuestas a estos peligros, trabajan activamente para hacer frente a los diversos retos que supone el continuo seguimiento de este tipo de eventos.

Además, MAPFRE GLOBAL RISKS está trabajando en la ejecución de una iniciativa que permitirá hacer más eficiente el control de la exposición catastrófica en los 200 países en los que la compañía asegura actualmente más de 800.000 situaciones de riesgo.

Productos y servicios

El desarrollo de soluciones aseguradoras en productos y servicios que den respuesta a los clientes para afrontar este tipo de riesgos se convierte en un reto y una oportunidad de negocio permanente.

En 2018 MAPFRE lanzó al mercado más de 40 productos en los ramos de Automóviles, Vida, Patrimoniales, Salud y Decesos entre otros. Además, tiene en cartera productos en los ramos de Automóviles, Vida, Hogar y Salud con coberturas básicas y primas reducidas para colectivos de bajo nivel de renta, para más información.

En el ámbito medioambiental, las actuaciones dirigidas a los clientes se agrupan en tres categorías:

Gestión del riesgo ambiental, que incluye coberturas de daños, responsabilidad civil y medioambiental, servicios para la identificación, análisis, evaluación y control de riesgos; y revisión y seguimiento de la evolución de los riesgos y medidas correctoras.

Productos aseguradores para proyectos sostenibles de energías renovables, explotaciones forestales y actuaciones relacionadas con la eficiencia y ahorro energético.

Servicios que favorecen la protección ambiental y el ahorro de recursos.

Inversión socialmente responsable

MAPFRE está firmemente comprometida con la inversión socialmente responsable en el proceso de selección de sus inversiones, y ha lanzado al mercado una gama completa de productos que integran los criterios ambientales, sociales y de gobernanza (ASG o ESG por sus siglas en inglés).

En 2018 MAPFRE lanzó un nuevo fondo de Inversión, un nuevo fondo de pensiones y una Entidad de Previsión Social Voluntaria (EPSV), bajo la denominación de MAPFRE Crecimiento Responsable, que será gestionado por MAPFRE AM, y que cuenta con la asesoría de La Financière Responsable, la boutique de gestión de activos francesa especializada en inversión responsable en la que tiene una participación del 25%. Estos productos son los primeros de este tipo que se lanzan en España, e invertirá en acciones y títulos de renta fija de compañías europeas seleccionadas en base a sus cualidades ESG, con una estrategia que pondrá el foco en la preservación de capital. El fondo se distribuirá principalmente en España y Francia, y estará también disponible para inversores internacionales, mientras que el plan de pensiones y la EPSV solo en España.

Estos productos de inversión se complementan con el fondo MAPFRE Good Governance Fund. Este último se lanzó al mercado en 2017 y combina la inversión en valor y el buen gobierno corporativo. Se trata asimismo del primer fondo de este tipo que se gestiona y comercializa en España.

Esta gama de productos se enmarcan en el compromiso de MAPFRE con un modelo de creación de valor sostenible, en línea con los Principios de Inversión Responsable (PRI), a los que el Grupo está adherido. Los seis principios de actuación de PRI forman parte de los criterios de inversión establecidos en el Plan Anual de Inversiones mobiliarias e inmobiliarias. Este plan define la política de actuación de MAPFRE en esta materia.

Desde 2017, el grupo cuenta con un modelo propio de análisis ESG de la cartera. Las conclusiones del análisis ESG se analizan tanto en el Comité de Inversiones como en el Comité de riesgos de la gestora en España. En este último, se ha incorporado como asesor externo la Directora de Sostenibilidad del grupo MAPFRE.

Por otra parte, MAPFRE tiene creado un grupo de trabajo interno ISR, multidisciplinar, que reporta directamente al Director General de Corporativo de Inversiones y que cuenta con dos miembros con el certificado CEESGA (Environmental Social and Governance Analyst) expedido por The European Federation of Financial Analysts Societis (EEFAS). Este grupo da soporte a los gestores de fondos en la incorporación de criterios ASG y de análisis de impacto en sus procesos de inversión.