6.5. Dimensión natural

MAPFRE es una empresa comprometida con su entorno. Cuidamos nuestra huella ambiental, tenemos una estrategia de acción frente al cambio climático y tenemos un compromiso firme por la biodiversidad.

Modelo Estratégico Medioambiental

MAPFRE cuenta con una Política Medioambiental aprobada por el Consejo de Administración de MAPFRE S.A. con fecha 13 de diciembre de 2018 que se implementa en todas las entidades, principalmente a través del triple Sistema Integrado, diseñado conforme a los estándares internacionales ISO 14001, ISO 50001 e ISO 14064 de Gestión Medioambiental, Energética y de Huella de Carbono (SIGMAYE).

Este sistema constituye el marco común para gestionar todos los aspectos asociados a la sostenibilidad ambiental, incluidos los energéticos y las emisiones de gases de efecto invernadero y de él se derivan los planes ambientales que recogen las actuaciones del Grupo encaminadas a la minimización de los impactos ambientales, energéticos y de huella de carbono.

Entre los criterios que se tienen en cuenta a la hora de seleccionar los planes y programas para cada una de las entidades del Grupo se encuentran el entorno socioeconómico del país, el tamaño de la entidad en términos de volumen de negocio, la singularidad de los edificios existentes, el número de empleados, los requerimientos ambientales legales y el grado de implantación de la función de Seguridad y Medio Ambiente.

El 60,73% del volumen de primas de la compañía se gestionaron en 2018 mediante este sistema.

Estrategia de acción frente al cambio climático

La contribución a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, que genera la organización durante el desarrollo de su actividad, es tanto un reto como una oportunidad para el Grupo, constituyendo un elemento clave de su actuación en materia de responsabilidad ambiental.

La voluntad de desempeñar un papel relevante en este desafío requiere de una estrategia a corto, medio y largo plazo, que minimice los riesgos relevantes identificados y promueva la ejecución de las oportunidades detectadas, para lo cual se realiza de manera permanente un análisis de las tendencias climáticas y del contexto global. Son relevantes para el Grupo los siguientes riesgos relacionados con el clima:

Riesgos físicos: frecuencia e impacto de fenómenos meteorológicos agudos y crónicos.

Riesgos de transición: evaluación de la presión regulatoria actual y emergente e inestabilidad de las bases legales; cambio de las tendencias en el mercado; presión y desempeño de los grupos de interés en términos reputacionales.

MAPFRE cuenta con un Plan Estratégico de Eficiencia Energética y Cambio Climático, con el horizonte temporal de 2020, que establece la reducción del 20% de toneladas de CO2 respecto a la huella de carbono del Grupo en 2013 (reducción de 14.710.519 kWh y 9.924 toneladas de CO2e, respecto al año base 2013). Dicho plan ha llegado a su consecución tres años antes de lo previsto. A cierre de 2018 se ha conseguido una reducción de emisiones en los nueve países dentro del alcance del 51% respecto a la línea base establecida.

La consecución de los objetivos del plan ha llevado a la compañía a asumir nuevos compromisos. Se han definido objetivos a corto, medio y largo plazo, con un horizonte temporal a 2050, año en el que el Grupo persigue alcanzar la neutralidad en emisiones de CO2. No obstante, el Grupo está estudiando la posibilidad de adelantar dicha fecha.

Estas actuaciones, vinculadas a la transparencia y desempeño del Grupo en esta materia han posibilitado que la organización CDP haya reconocido al Grupo MAPFRE como compañía líder a nivel mundial en actuación contra el cambio climático.

En 2018, MAPFRE se ha unido al proyecto piloto de UNEP FI de la ONU, junto a 15 aseguradoras líderes, para evaluar el impacto que tiene el cambio climático e incorporar las recomendaciones de la Task Force on Climaterelated Financial Disclosures (TCFD) en el sector asegurador. Este grupo de trabajo está desarrollando una serie de herramientas para evaluar los riesgos, proporcionar información relevante a los inversores sobre los efectos de este fenómeno global y ayudar en la transición a comunidades y economías bajas en carbono y resistentes al clima.

Por otro lado, la Huella de Carbono ocasionada por las actividades del Grupo incluye tanto las emisiones directas como indirectas.

Se reportan los siguientes gases de efecto invernadero: CO2, CH4, N2O, HFCS, PFCS, SF6, NF3, para los tres alcances recogidos en el Protocolo GHG, así como en la Norma ISO 14064:

Preservación de la biodiversidad

Las consecuencias del cambio climático sobre los ecosistemas han promovido que el Grupo asuma un firme compromiso con la conservación del medio ambiente y la preservación de la biodiversidad para lo cual, bajo el lema “Sin diversidad biológica no hay diversidad económica”, estando adscritos al Pacto por la Biodiversidad de la Iniciativa Española Empresa y Biodiversidad y realizando distintas actividades que contribuyan a dicha conservación.

Por ello que MAPFRE ha asumido un firme compromiso con la conservación del Medio Ambiente y la preservación de la biodiversidad y participa en diversas iniciativas para la protección de los océanos y la vida marina:

A través del desarrollo de estas iniciativas, se continúa desarrollando la ejecución de los compromisos asumidos en la preservación de los recursos naturales, de interés común para la humanidad, dada su importancia para la vida, el bienestar social y el desarrollo económico.

Es determinante la participación de los empleados en el logro de los objetivos medioambientales y su conocimiento, principalmente, de aquellos vinculados a procesos en los que su interacción es directa. Entre dichos procesos destaca la ecoeficiencia y el consumo responsable, donde la contribución de los empleados es crítica para minimizar el consumo de los recursos utilizados, y la gestión adecuada de los residuos generados, todos ellos aspectos indispensables para lograr la descarbonización de la economía, así como a la contribución de MAPFRE a la economía circular y colaborativa.